https://youtu.be/i_Miya6illY Now that we found that the decision point idea worked with
Giờ chúng ta đã thấy điểm quyết định hiệu quả với cả
food and with gambling tokens, our next question was, does
thức ăn và token cá cược. Câu hỏi tiếp theo là
it work with cash?
điều này có còn đúng với tiền mặt?
We did a bunch of experiments in rural India with people that
Chúng tôi đã thực hiện một loạt thí nghiệm ở nông thôn Ấn Độ với những người
were in a cash economy.
vẫn quen với việc dùng tiền mặt.
These were construction laborers.
Họ là các công nhân xây dựng.
These were agricultural workers.
Và có các nông dân nữa.
People that earn cash that was difficult to save.
Đó là những người kiếm ra tiền mặt nhưng không đủ để tích lũy.
And so we worked with a banker.
Chúng tôi làm việc với một nhân viên ngân hàng.
The banker went with us to different households and would suggest something
Người này đi cùng chúng tôi tới những hộ gia đình khác nhau và đưa ra các gợi ý
like, we think you should save 40 rupees over the next two weeks.
như là các bạn nên để dành ra 40 rupi trong 2 tuần tới.
People nodded.
Mọi người gật đầu.
They said yes.
Họ nói, được thôi.
But they just couldn't get down to doing it.
Nhưng cuối cùng họ lại chẳng thể làm được.
And so the simple intervention that we used was an envelope like this one.
Can thiệp đơn giản mà chúng tôi đã dùng là một cái phong bì như thế này.
All we did was we took the 40 rupees, put it in the envelope, sealed it, and
Tất cả những gì chúng tôi làm là thả 40 rupi vào phong bì, niêm phong lại và
said, here.
bảo họ, đây.
This is what you should aim to save.
Đây là những gì các bạn nên cố tiết kiệm.
In another version of the same experiment, we added pictures of their
Trong một phiên bản khác của cùng thử nghiệm, chúng tôi đặt những bức ảnh
children on the envelope.
của con cái họ vào trong phong bì.
And what we found was simply by putting the money in an envelope, we
Chúng tôi thấy là chỉ bằng việc đơn giản đặt tiền vào bao bì, chúng tôi
were able to increase savings rates dramatically.
đã có thể tăng tỉ lệ tiết kiệm lên một cách đáng kể.
And, of course, adding pictures of children increased that savings rate
Tất nhiên, đặt những bức ảnh trẻ em làm tăng tỉ lệ tiết kiệm
even further because again, it was a decision point.
còn nhiều hơn nữa bởi vì, đây cũng lại là điểm quyết định.
We had earmarked the money separately.
Chúng tôi đã đánh dấu riêng khoản tiền.
And now people were not going to use it for anything other than their
Bây giờ họ sẽ không sử dụng chúng vào mục đích gi khác ngoài việc
children's education expense.
chi tiêu giáo dục cho con cái.
So we found across a number of experiments that the idea of creating
Chúng tôi nhận ra sau một loạt thí nghiệm rằng ý tưởng tạo nên
decision point seems to work because it converts decision-making from an
điểm quyết định có vẻ hiệu quả vì nó chuyện việc ra quyết định từ một
automatic process to a fairly deliberative, rational process.
quá trình tự phát trở thành quá trình được cân nhắc bởi lý trí.
Why does it work?
Tại sao nó lại thành công?
It works, again, because there's two parts in us.
Bởi vì, như đã nói, có hai phần trong bản thân chúng ta.
There's part of us that wants to be self-controlled.
Phần muốn được tự chủ.
And there's the impulsive part of us.
Và phần khác thì bốc đồng.
The self-control guy says, you should only eat a handful of popcorn.
Phần tự chủ nói rằng: Bạn chỉ nên ăn một vốc bỏng ngô thôi.
The impulsive guy doesn't think too much and eats until it's all gone.
Phần bốc đồng thì không suy nghĩ nhiều và ăn hết thì thôi.
And what's happening with the theory of decision points is that the part of
Lý thuyết về điểm ra quyết định cho là phần tự chủ
us that actually is the visionary, the planner, is imposing a constraint on
nhìn nhận và hoạch định, đồng thời dặt ra những hạn chế
the impulsive person by creating these multiple opportunities
cho phần con người bốc đồng bằng cách tạo ra nhiều cơ hội
to go back and think.
để ta dừng lại cân nhắc.
And so what is a decision point?
Vậy thì điểm quyết định là cái gì?
It is any intervention that is designed to get people to stop, pause
Đó là bất kì sự can thiệp nào được tạo ra nhằm khiến con người dừng lại, tạm ngừng
consumption, and think a little bit.
tiêu xài và suy nghĩ một chút.
There are different ways in which you can actually
Có nhiều cách khác nhau để bạn thực sự
implement a decision point.
tạo ra một điểm quyết định.
A transaction cost-- that's what we did with the envelopes.
Chi phí giao dịch, như những gì chúng tôi làm với những phong bì.
It was easy to physically get the money.
Thực sự rất dễ dàng để bóc chúng ra và lấy tiền.
But it simply meant you had to pick up the envelope and get it open.
Nhưng đó cũng đồng nghĩa với việc bạn phải cầm phong bì lên và mở chúng ra.
And the act of that small transaction cost actually made
Hành động mang ý nghĩa như một chi phí giao dịch đó thực sự khiến cho
people stop and think.
mọi người dừng lại và cân nhắc.
The second way in which you can create a decision point is to
Cách thứ hai mà bạn có thể tạo ra một điểm quyết định là
send people a reminder.
gửi cho họ một lời nhắc.
So think about a study where you send people a reminder about saving or
Hãy nghĩ đến nghiên cứu mà bạn gửi cho mọi người một lời nhắc về việc tiết kiệm
about taking their medication on a text message or on email.
hoặc về việc nhớ uống thuốc qua tin nhắn hay email.
The moment that thing pops up on your mailbox, it serves as a cue for you to
Thời điểm khi chúng hiện ra trong hòm thư, nó như một sự thúc giục bạn
actually go and get the medication done, or the savings account opened,
đi uống thuốc hoặc mở tài khoản tiết kiệm
or whatever it might be.
hoặc làm bất cứ cái gì được nhắc.
The third way in which you can actually create a decision point is to
Cách thứ ba mà bạn có thể tạo nên một điểm quyết định
simply create some sort of interruption to a
là đơn giản tạo ra một sự gián đoạn
consumption's routine.
trong quá trình tiêu thụ.
Think of the following simple example.
Hãy tưởng tượng một ví dụ đơn giản nhé.
Let's imagine that your air conditioning switched itself
Điều hòa nhiệt độ nhà bạn tự tắt
off every two hours.
2 tiếng một lần.
And the only way you could switch it on is to physically go down to where
Và cách duy nhất để bạn bật nó lên là tự đi xuống dưới chỗ
your switch is, where your thermostat is, and turn it back on.
cái công tắc, ở chỗ cục rơ le nhiệt và bật nó lên.
Simple intervention that this thermostat does is exactly that.
Thiết kế đơn giản của cái rơ le chính xác là
It interrupts the process of consuming your air conditioning.
để gián đoạn việc bạn sử dụng điều hòa nhiệt độ.
So now when you have to physically go down, you think to yourself, do I
Lần sau bạn đi bật lại điều hòa, bạn sẽ nghĩ rằng
really need to keep the air conditioner running?
liệu mình có thật sự cần phải dùng điều hòa không.
Finally, here's the last example.
Ví dụ sau cùng là thế này.
What if every time you swiped your credit card, a pop-up message would
Mỗi lần bạn quẹt thẻ tín dung một thông báo sẽ hiện lên
say, are you sure you want to spend $50?
hỏi liệu bạn có muốn tiêu 50 đô không.
Click yes or no.
Có hay không?
And you could actually make the process a bit more complex.
Nào để cho quá trình phức tạp hơn một chút.
If you wanted people to say no, make it easy to say no.
Nếu bạn muốn mọi người từ chối, hãy làm cho việc từ chối trở nên dễ dàng.
Hit OK to say no.
Nhấn OK để từ chối.
But if you want them to continue, they would have to type in a number, like
Nhưng nếu bạn muốn họ tiếp tục, hãy buộc họ phải nhập một con số
1973, which is a bit more tricky to type in.
ví dụ 1973, tương đối khó nhập.
And so you create a decision process.
Bạn đã tạo ra một quá trình ra quyết định.
Food for thought.
Nó buộc ta phải suy nghĩ.
If at any point in time, there is something you want to control, impose
Bất kì khi nào, nếu muốn kiểm soát bản thân hãy áp dụng
decision points on yourself.
những điểm quyết định cho chính bạn.